附：常熟方言的语音、语法特点及部分词汇的分类选录

叠字加在动词前，会使词的性质发生变化，使动词变为形容词。例如：排排坐：坐得很齐整安稳。笃笃转：忙得团团转。毒毒煎：水在锅内沸腾、极烫。汤汤（读如 t′ ã 音）滴：水、汗淋漓的样子。索索抖：冷得抖如筛糠。

在句子中修饰谓语的形容词重叠后，往往要加“里、叫、能”这些相当于普通话中“地”的结构助词。例如：慢慢（里、能、叫）写，轻轻（里、能、叫）喊，细细（能、叫）看。这种形容词重叠后加上“里”“能”“叫”以后，可以独立成句。如“慢慢能！”而普通话中“慢慢地”就不能独立成句。

前后缀变动　有些偏正重叠词可改前字重叠为后字重叠，但改过之后，词义就会发生变化。如“梆梆硬”的意思是（物体的）硬度高，而“硬梆梆”是形容（人的）底气足；“眯眯笑”是形容人因心情好而笑容可掬，“笑眯眯”则多指微笑，在笑的程度上略逊于“眯眯笑”。

同一形容词，叠字加在前和加在后表示的程度不一样，往往是在前的超过在后的。例如：“雪雪白”的程度要超过“白瞟瞟”“白搭搭”“白醺醺”中任何一种所形容的“白”；“煊煊红”的程度又要超过“红墙墙”“红喜喜”“红堂堂”中任何一种所形容的“红”。

三、语序

常熟方言中仅有个别句子在语序上与普通话有所不同。例如：常熟到快哉！准备下车。（常熟快到了！准备下车。）请您畀一本书我。（请您给我一本书。）


附：常熟方言的语音、语法特点及部分词汇的分类选录

二、重叠式词缀

重叠式后缀　有两种情况：一是与普通话相比，重叠形式相同，叠音音节不同。如：热炯炯：热烘烘；甜咪咪：甜津津；酸蕴蕴：酸溜溜；臭血血：臭哄哄；绿澄澄：绿油油；黑黜黜：黑沉沉；白漫漫：白茫茫。
二是常熟方言中的重叠式后缀，在普通话中不多见。如表示颜色的有红兮兮、黄觔觔、青韭韭、紫魏魏、白晴晴、白搭搭、粉嘟嘟、花绞绞、白醭醭（病态的脸色），表示冷暖的有温煨煨、温憝憝、冷瑜瑜、窘淋淋，形容事物形态、性状的粗梅梅、细悠悠、长爽爽、矮端端、干索索、干梅梅、干荻荻、湿搭搭、湿滋滋、潮纽纽、重锒锒、轻飘飘、软冻冻、软铺铺、软酥酥、软梅梅、软温温、软簌簌、滑腻腻、涩拖拖、切抓抓、扁那那、圆丢丢、浅娄娄、浅匹匹、狭弄弄、厚脊脊、厚祔祔、薄梗梗、酸汪汪、险关关、险零零，表示食物味道、性状的有苦涎涎、辣蓬蓬、咸磊磊、咸搭搭、甜茵茵、甜兮兮、涩搭搭、酥霍霍、烂咪咪、香蓬蓬，表示人事、人性的有忙兜兜、急投投、软牛牛、软批批、软怯怯，嫩朵朵、胖乎乎、壮笃笃（肥胖）、瘦乖乖、矮短短、矮局局、矮笃笃、长天天、火闹闹、气咕咕、哭闭闭、憨呱呱、憨怂怂、憨搭搭、笨式式、呆顿顿、痴罗罗、阴各各、花娄娄、哭比比、哑喑喑等。

同一形容词形容不同事物时，叠字也相应起变化。例如：“白晴晴”形容雾气茫茫；“白搭搭”形容颜色褪尽，暗淡无光；“白醭醭”形容人面无血色，营养不良。

重叠式前缀　普通话中有些前偏后正的双音节形容词，如“雪白”“生青”“碧绿”等，在方言中前字重叠；普通话中有些单音节形容词，如“粗”“大”“小”等，方言中也在前面重叠两个音节，以增强表达效果。例如：墨墨黑（墨黑）、雪雪白（雪白）、生生青（生青）、碧碧绿（碧绿）、绯绯红（绯红）、焰焰红（绚红）、腊腊黄（腊黄）、笃笃黄（笃黄）、刷刷薄（极薄）、刷刷滑（很滑）、梆梆硬（梆硬）、笔笔直（笔直）、蛮蛮粗（很粗）、蛮蛮大（很大）；米米小（极小）、绝绝细（绝细）、眯眯笑（笑得很开心），搭搭滴（接连滴下）。


附：常熟方言的语音、语法特点及部分词汇的分类选录

第二节　语法特点

常熟方言同整个吴方言一样，在语法结构上和普通话基本一致。只是在构词和语序的某些方面，与普通话略有不同。

一、词语前后缀（即词头词尾）

常熟话词语的前缀与普通话相差不大，如以“老”字为前缀的“老头”“老板”“老调”和以“阿”字为前缀的“阿哥”“阿姨”“阿二”等，普通话都有；但在后缀上，常熟话的词根上没有“儿”“化”及“度”等后缀，而以“子”“头”等字用作后缀的较多，如“儿子”“桃子”“帽子”“勺子”，“石头”“花头”“嚼头”“噱头”等。有些名词在普通话中是带“儿”尾的，在常熟话中则变为“子”，如：“杏子”“桃子”。有些名词在普通话中不带任何词尾，常熟话中也加“子”和“头”，如“学生子”“蝙蝠子”“纸头”“早晨头”“窗口头”等等。有些名词在普通话中一般要加“子”和“儿”的，在常熟话中一种情况是反而不加，如“刀、瓶、花”等；另一种情况是换“子”为“头”，如“斧头”“竹头”“鼻头”“被头”等等。

常熟话中还有一种双音节词尾，如“头里”，加在某些形容词、动词后，形成新的表示方位处所或时间的名词。如“亮头里”“萌头里”“暗头里”“夹忙头里”“睏梦头里”等等。

普通话中表示人称代词复数的“我们”“你们”“他们”的“们”，在常熟话中也有所分别。第一人称复数是用“俚”（我俚）；第二、三人称复数和名词复数均用“笃”（倷笃、俚笃、医生笃）。

常熟话中有“蛮”“忒”等程度副词，用在形容词和一部分动词前，表示程度的加强。还有用以后加的“来”和“得来”，也是补充说明动词和形容词的程度的，如“时髦来”“甜来”“时髦得来”“好得来”；在“来”和“得来”后面还可带出一个补语成份，如“甜来得（粘）嘴”“时髦得来臭要死”。
